"Le premier coucou que m'a fait le bébé fut lorsqu'il m'envoya un petit coup de pied.
Je lui répondis "oui" en le caressant".
Souvent, on me pose cette question : "Vous avez des enfants ?"
Et cela me... paralyse.
Lorsque j'annonce que mon bébé est mort cela choque, la communication se bloque aussitôt et devient fuyante, car cela fait peur.
Je m'appelle Marianne,
Je suis sourde de naissance.
J'enseigne la langue des signes aux enfants sourds de maternelle.
Le livre "Lettres à Raphaël", raconte ma reconstruction après le traumatisme de la mort de mon enfant en 2007.
Je suis tombée enceinte en juin 2007.
En novembre de la même année, le médecin m'a annoncé la mort de mon bébé.
Cela a été un choc terrible, un traumatisme.
J'avais un problème de sang.
J'ai dû être hospitalisée en réanimation, c'était atroce.
J'étais entourée de machines et très gravement malade.
Alors que je pensais à Raphaël, mes proches, eux, redoutaient que je meure.
Au service des grossesses pathologiques à Paris, on a fait une recherche par prise de sang.
C'est là qu'on a enfin découvert un problème génétique.
Il s'agit donc du facteur V Leiden, dont nous sommes tous porteurs.
Mais moi, j'ai une mutation sur ce facteur V Leiden.
Ce qui signifie que le sang peut se coaguler.
C'est donc peut-être pour cela que le bébé n'a pas pu être nourri correctement et n'est pas allé à terme.
Je suis ensuite rentrée à la maison, je tournais comme un lion en cage.
L'absence de Raphaël me hantait, j'avais besoin de sa présence et j'en souffrais.
Je me heurtais à un mur avec ma famille.
La mort du bébé était devenue un tabou que j'avais envie de briser, mais c'était difficile à cause de ce mur.
C'est comme lors de mon retour au travail.
Car habituellement, les collègues nous félicitent pour cet heureux évènement.
Mais pour un bébé mort, il n'y a pas de félicitations.
Le deuil a été très long.
Il y eut tout d'abord la honte, puis la culpabilité, puis la colère.
De voir par exemple des enfants avec leurs mères, cela me faisait énormément souffrir.
Et... cela me renvoyait à mon échec.
Cela a été difficile ensuite d'accepter de ne pas avoir d'enfant, d'en faire le deuil.
Et d'accepter de toujours aimer les enfants !
ce qui est différent.
En 2010 ou 2011, je ne sais plus très bien, il y a eu un changement dans mon travail.
Alors qu'auparavant, je travaillais au collège ou au lycée, j'ai à ce moment-là travaillé avec des enfants sourds âgés de cinq ans environ, de l'âge de Raphaël, donc...
Et j'en étais très contente !
Les enfants me valorisaient, ils sont simples, ils me faisaient parfois des câlins et demandaient s'ils pouvaient m'embrasser.
(?)
Dans ma famille, c'était difficile car c'était encore et toujours tabou.
Mais peu à peu, cela s'est ouvert.
En 2007, enceinte, j'ai tout de suite écrit un journal intime adressé à Raphaël.
Je voulais le lui offrir plus tard, de son vivant.
J'écrivais sur tout ce qui était important.
Je lui parlais de la famille, du bonheur...
Et puis, il y a eu cette brisure.
De retour à la maison, que faire ?
Continuer d'écrire ?
Je voulais que le lien perdure malgré tout.
Je devais donc continuer d'écrire...
Maintenant que le livre est publié, c'est un soulagement, c'est comme si Raphaël était là !
J'avais besoin de dire, d'annoncer qu'il est là.
C'est difficile d'expliquer qu'avec un bébé mort, on est le parent d'un bébé devenu ange, et que l'on devient donc "parange", qui est la contraction des mots "parent" et "ange".
En réalité, ce mot n'existe pas encore.
Ce terme est moins choquant.
Lorsque le livre a été terminé, j'étais malgré tout fière d'avoir réussi à progresser.
Témoigner est important.
Actuellement, il y a surtout un public sourd.
Le public entendant est moins nombreux, mais... c'est aussi car je m'exprime davantage et c'est dû à la culture sourde.
C'est simple, direct.
Avec le public entendant, les émotions sont cachées.
"Petit Raphaël, mon ange, donne-moi s'il te plaît la force de raconter notre véritable histoire".